---
layout: post
title: 命令模式
category: 技术
comments: true
---

把一个请求或者操作封装在命令对象中。命令模式允许系统使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。

```java
	 public class Receiver {
 public void Execute() {
  System.out.println("Receiver excute!");
 }
}

public abstract class Command {
 protected Receiver receiver;
 public Command(Receiver receiver) {
  this.receiver = receiver;
 }
 public abstract void ExecuteCommand();
}

public class ConcreteCommand extends Command {
 public ConcreteCommand(Receiver receiver) {
  super(receiver);
 }
 @Override
 public void ExecuteCommand() {
  receiver.Execute();
 }
}

public class Invoker {
 private Command command;
 public void setOrder(Command command) {
  this.command = command;
 }
 public void ExecuteCommand() {
  command.ExecuteCommand();
 }
}

public class Client {
 public static void main(String[] args) {   
        Receiver r = new Receiver();   
        Command c = new ConcreteCommand(r);    
        Invoker i = new Invoker();   
        i.setOrder(c);   
        i.ExecuteCommand();   
    }  
  
}
```

运行结果：

Receiver excute!

Command类：是一个抽象类，类中对需要执行的命令进行声明，一般来说要对外公布一个execute方法用来执行命令。

ConcreteCommand类：Command类的实现类，对抽象类中声明的方法进行实现。

Client类：最终的客户端调用类。

        以上三个类的作用应该是比较好理解的，下面我们重点说一下Invoker类和Recevier类。

Invoker类：调用者，负责调用命令。

Receiver类：接收者，负责接收命令并且执行命令。

## 总结： <br>  

调用者通过命令来执行接收者，在这里命令也被抽象化了一个类，调用者和接收者并没有任何的耦合关系！

1．Command模式的根本目的在于将“行为请求者”与“行为实现者”解耦，在面向对象语言中，常见的实现手段是“将行为抽象为对象”。<br> 
2．实现Command接口的具体命令对象ConcreteCommand有时候根据需要可能会保存一些额外的状态信息。<br>  
3．通过使用Compmosite模式，可以将多个命令封装为一个“复合命令”MacroCommand。 <br> 
4．Command模式与C#中的Delegate有些类似。但两者定义行为接口的规范有所区别：Command以面向对象中的“接口-实现”来定义行为接口规范，更严格，更符合抽象原则；Delegate以函数签名来定义行为接口规范，更灵活，但抽象能力比较弱。 <br> 
5．使用命令模式会导致某些系统有过多的具体命令类。某些系统可能需要几十个，几百个甚至几千个具体命令类，这会使命令模式在这样的系统里变得不实际。<br> 

## 适用性： <br> 
    在下面的情况下应当考虑使用命令模式： <br> 
1．使用命令模式作为"CallBack"在面向对象系统中的替代。"CallBack"讲的便是先将一个函数登记上，然后在以后调用此函数。 <br> 
2．需要在不同的时间指定请求、将请求排队。一个命令对象和原先的请求发出者可以有不同的生命期。换言之，原先的请求发出者可能已经不在了，而命令对象本身仍然是活动的。这时命令的接收者可以是在本地，也可以在网络的另外一个地址。命令对象可以在串形化之后传送到另外一台机器上去。 <br> 
3．系统需要支持命令的撤消(undo)。命令对象可以把状态存储起来，等到客户端需要撤销命令所产生的效果时，可以调用undo()方法，把命令所产生的效果撤销掉。命令对象还可以提供redo()方法，以供客户端在需要时，再重新实施命令效果。 <br> 
4．如果一个系统要将系统中所有的数据更新到日志里，以便在系统崩溃时，可以根据日志里读回所有的数据更新命令，重新调用Execute()方法一条一条执行这些命令，从而恢复系统在崩溃前所做的数据更新。<br> 

参考：<br> 

[http://blog.csdn.net/wsh622827/article/details/4759368](http://blog.csdn.net/wsh622827/article/details/4759368)
[http://blog.csdn.net/zhengzhb/article/details/7550895](http://blog.csdn.net/zhengzhb/article/details/7550895)
